Engagée, à l’image des interprètes en langue des signes - français, venus en nombre assurer bénévolement
l’accessibilité du festival.
Au festival de Douarnenez, tous les films sont habituellement sous-titrés.
Puisque les films sont la plupart du temps d'origine étrangère, le sous-titrage est automatique.
Cette année, l’accessibilité n’était pas totale :
plusieurs des films projetés venaient des Congos
dont la langue est le français.
Le sous-titrage n'était donc malheureusement pas systématique.
Je suis interprète, et ici je suis aussi la coordinatrice de l'équipe d'interprètes.
Il y a dix ans, des sourds ont été invités à venir ici. Donc il a été prévu des interprètes, pour traduire aux entendants
et pas l'inverse ! Il n'y avait personne pour traduire aux sourds quand les entendants parlaient.
Puis les trois années qui ont suivi, l'accessibilité pour les sourds était concentrée sur seulement trois jours.
La quatrième année, j'ai fait une proposition,
qui ne pouvait se réaliser qu'à condition qu'une personne sourde soit aux commandes du comité du monde des sourds,
et donc que la personne entendante s'écarte et laisse sa place.
À cette condition, donc, je leur proposais de faire venir une vingtaine d'interprètes.
Le festival n'y croyait pas :
ils ne pensaient pas que je puisse trouver 20 interprètes diplômés et volontaires pour dix jours
pour en plus les faire venir jusqu'au fin fond de la Bretagne.
Moi j'étais confiante, j'ai commencé à lancer l'appel, notamment à l'AFILS.
Et là, j'ai eu une avalanche de candidats avec même une liste d'attente.
De manière générale, sur la question sensible du bénévolat, je n'ai pas vraiment d'avis, c'est rare qu'on me le demande.
Mais ici, moi j'ai foncé !
C'est Douarnenez !
C'est comme ça, on peut pas imaginer une organisation différente de celle-ci. C'est un vrai engagement.
C'est l'esprit du festival qui est comme ça !
C'est un geste militant.
Pour les deux grands débats quotidiens, le palabre du matin, puis celui du chapiteau à 18 heures,
il y a trois interprètes pour chacun.
À la projection - débat d'un film sous-titré, des interprètes traduisent l'échange avec le réalisateur.
Pour les événements du Monde des sourds, aussi
comme les lectures signées, les débats, les rencontres, etc.
Il y a aussi ce qu'on appelle l'interprétation en interne,
par exemple il y a des bénévoles sourds ou des bénévoles entendants, qui peuvent nous solliciter.
pour échanger, trouver des solutions aux éventuels problèmes,
ou ce sera pour une personne sourde qui souhaite discuter avec un réalisateur entendant,
ou au contraire, des entendants qui nous appellent, pour rencontrer la personne trans sourde.
Voilà toutes les sollicitations qu'on peut avoir à cette permanence des interprètes.
Vous n'êtes jamais venu ici à Douarnenez ? Venez, et c'est sûr que vous deviendrez accro !